\textbf{Teste Wald para avaliação de parâmetros de regressão e dispersão em modelos multivariados de covariância linear generalizada}\newline

### 2022-08-06 6_apresentacao/defesa-lineu.Rmd
atualiza slides

subtitle: \textbf{Defesa}

@@

## Sumário

\tableofcontents

@@

  \item Na prática, podemos buscar uma distribuição de probabilidades que melhor descreva o fenômeno de interesse.

@@

  \item Surgem os modelos lineares generalizados(GLMs) \citep{Nelder72}.

@@

  \item Os modelos multivariados de covariância linear generalizada (McGLMs) \citep{Bonat16} contornam estas restrições.

@@

  \item Comporta múltiplas respostas de diferentes naturezas.

  \item Pode-se ajustar modelos com diferentes preditores e distribuições para cada resposta.

  \item Os modelos levam em conta a correlação entre indivíduos do conjunto de dados.

@@

    \begin{itemize}
      \item O teste da razão de verossimilhanças \citep{trv}.
      \item O teste Wald \citep{wald}.
      \item O teste do multiplicador de lagrange ou teste escore \citep{score1,score2,score3}.
    \end{itemize}

@@

\textbf{Teste da razão de verossimilhanças}

  \item Efetuado a partir de dois modelos com o objetivo de compará-los. 
  \item Obter um modelo com todas as variáveis explicativas e um segundo modelo sem algumas dessas variáveis.

  \item  O teste é usado para comparar estes modelos por meio da diferença do logaritmo da função de verossimilhança.

@@

  \item É possível formular hipóteses para múltiplos parâmetros,

\textbf{Teste Escore}

  \item O modelo ajustado não possui o parâmetro de interesse

  \item O que é feito é testar se adicionar esta variável omitida resultará em uma melhora significativa no modelo.

@@

  \item Análise de variância (ANOVA).
  \item Análise de variância multivariada (MANOVA).
  \item Testes de comparações múltiplas.

@@

  \item Caso univariado: ANOVA \citep{anova_fisher}. Caso multivariado: MANOVA \citep{manova}.

@@

  \item Procedimentos baseados em testes de hipóteses (ANOVA, MANOVA, testes de comparações múltiplas).

@@

  \item Não há discussão a respeito da construção de testes de hipóteses para os McGLMs.

  \item Contudo, os McGLMs apresentam os elementos necessários para utilizar o teste Wald:
    \begin{enumerate}
      \item Um vetor de estimativas dos parâmetros
      \item Uma matriz de variância e covariância destas estimativas.
    \end{enumerate}

@@

 \item Propor a utilização do teste Wald para realização de testes de hipóteses gerais sobre parâmetros de regressão e dispersão de McGLMs.

 \item Avaliar as propriedades e comportamento dos testes propostos com base em estudos de simulação.

 \item Implementar funções em R para testes de hipóteses, ANOVA, MANOVA e testes de comparações múltiplas para os McGLMs.

 \item Motivar o potencial de aplicação das metodologias discutidas com base na aplicação a conjuntos de dados reais.

@@

@@

  \item $\boldsymbol{Y}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{Y}_1, \dots, \boldsymbol{Y}_R \right \}$ uma  matriz de variáveis resposta.

  \item $\boldsymbol{M}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{\mu}_1, \dots, \boldsymbol{\mu}_R \right \}$ uma matriz de valores esperados.

    \item $\boldsymbol{X}_r$ denota uma matriz de delineamento $N \times k_r$.

  \item $\boldsymbol{\beta}_r$ denota um vetor $k_r \times 1$ de parâmetros de regressão.

@@

    \item $\Sigma_b$ uma matriz de correlação entre variáveis resposta, de ordem $R \times R$.

  \item $\Sigma_r$, $r = 1,..., R$, a matriz de variância e covariância para cada resposta $r$, de dimensão $NxN$:

@@

  \item A matriz $\boldsymbol{\Omega}(\boldsymbol{\tau}_r)$ descreve a estrutura de correlação entre as observações da amostra.

  \item É modelada através de um preditor linear matricial combinado com uma função de ligação de covariância:

@@

    \begin{itemize}
      \item Família Tweedie de distribuições.
      \item $\vartheta\left(\boldsymbol{\mu}; p\right) = \mu^p$.
      \item Casos particulares: normal ($p$ = 0), Poisson ($p$ = 1), gama ($p$ = 2) e normal inversa ($p$ = 3).
    \end{itemize}

@@

    \begin{itemize}
      \item Família Poisson-Tweedie de distribuições.
      \item $\vartheta\left(\boldsymbol{\mu}; p\right) = \mu + \mu^p$.
      \item Casos particulares: Hermite ($p$ = 0), Neyman tipo A ($p$ = 1), binomial negativa ($p$ = 2) e Poisson–inversa gaussiana (p = $3$).

@@

    \begin{itemize}
      \item $\vartheta(\boldsymbol{\mu}) = \mu(1 - \mu)$.
      \item Acomoda respostas binárias ou restritas a um intervalo.
    \end{itemize}

@@

  \item Parâmetros estimados nos McGLMs:
    \begin{enumerate}
      \item Regressão.
      \item Dispersão.
      \item Potência.
      \item Correlação.
    \end{enumerate}

  \item Todas estas quantidades são interpretáveis e são estimadas com base nos dados.

@@

  \item Para resolver o sistema de equações $\psi_{\boldsymbol{\beta}} = 0$ e $\psi_{\boldsymbol{\lambda}} = 0$ faz-se uso do algoritmo Chaser modificado:

@@

  \item A distribuição assintótica de $\boldsymbol{\hat{\theta}}$ é:

@@

  \item Avalia-se uma estatística de teste.

  \item Com base no valor da estatística e de acordo com sua distribuição de probabilidade, toma-se a decisão de rejeitar ou não rejeitar a hipótese nula.

@@

  \begin{table}[]
\begin{tabular}{l|cc}
\hline
\multicolumn{1}{c|}{}    & \textbf{Rejeita $H_0$} & \textbf{Não Rejeita $H_0$} \\ \hline
\textbf{$H_0$ verdadeira} & Erro tipo I           & Decisão correta           \\
\textbf{$H_0$ falsa}      & Decisão correta       & Erro tipo II              \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Desfechos possíveis em um teste de hipóteses}
\label{tab:my-table}
\end{table}

@@

  \item A probabilidade do erro do tipo I recebe o nome de nível de significância.

  \item A probabilidade de se rejeitar corretamente $H_0$ recebe o nome de poder do teste.

  \item A probabilidade de a estatística de teste tomar um valor igual ou mais extremo do que aquele que foi observado recebe o nome de valor-p.

@@

@@

  \item Pode ser de interesse verificar se a retirada de uma ou mais variáveis do modelo gera um modelo significativamente pior que o original.

@@

  \item Propostas que visam contornar restrições dos GLMs e como são efetuados testes de hipóteses para estas propostas.

@@

  \item Efeitos aleatórios para acomodar correlação entre observações.

  \item Modelos lineares generalizados mistos (GLMM). Modelos lineares generalizados multivariados mistos (MGLMM).

 \item A interpretação dos parâmetros de regressão dependem de manter o efeito aleatório fixado.

 \item A estimação destes modelos não é simples. Envolve integrais complexas e é uma tarefa computacionalmente desafiadora.

 \item É possível usar máxima verossimilhança.

 \item Testes de hipóteses tradicionais costumam ser empregados.

  \item Equações de estimação generalizadas (GEE).

  \item Alternativa para acomodar a correlação entre observações.

  \item Incluir no processo de estimação uma matriz de correlação de trabalho.

  \item O foco do método não é a modelagem da estrutura de correlação entre os indivíduos, mas sim a correção dos erros padrões.

  \item Testes de hipóteses tradicionais costumam ser empregados.

  \item Modelos aditivos generalizados para locação, escala e forma (GAMLSS).

  \item Classe de modelos de regressão univariados com um número considerável de distribuições disponíveis.

  \item É possível modelar todos os parâmetros distribucionais.

  \item É possível incluir efeitos aleatórios e termos suavizadores.

  \item A estimação é feita com base verossimilhança penalizada.

  \item Testes de hipóteses tradicionais costumam ser empregados.

@@

@@

  \item Costuma ser de interesse formular:
    \begin{enumerate}
      \itemsep 2ex
      \item Hipóteses para parâmetros individuais.
      \item Hipóteses para múltiplos parâmetros.
      \item Hipóteses para avaliar igualdade de parâmetros
      \item Hipóteses sobre parâmetros de regressão ou dispersão para respostas sob mesmo preditor.
      \item Hipóteses sobre contrastes.
\end{enumerate}

@@

# Exemplo seção

## Exemplo subseção

 - bullet.

## Exemplo figura

```{r, echo = FALSE, out.width = "80%"}
knitr::include_graphics("./img/Cursos.png")
```

# Outra seção

## Exemplo slide 2 colunas

@@

- `R` para data science.
    - Data: 04 a 15/05/2021.
    - **Consulte condições de acesso.**
- Matemática para data science.
    - Data: 01 a 12/05/2021.
- Probabilidade e Estatística para data science.
    - Data: 22/06 a 01/07/2021.
- Visualização, dashboards e relatórios dinâmicos.
    - Data: 06 a 17/07/2021.

@@

- Modelagem estatística para data science.
    - Data: 03 a 14/08/2021.
- Planejamento de experimentos.
    - Data: 07 a 18/09/2021.

- Cursos previstos
    - Machine learning com R.
    - Mineração de texto com R.
    - Web Scraping com R.
    - R avançado.
    - R para big data (spark).

@@

## Exemplo texto e figura 2 colunas

\beginAHalfColumn

- A Ômega Data Science é um projeto que objetiva construir, capacitar e conectar
  pessoas em uma comunidade focada em Data Science.
- Instagram: [\@omegadatascience](https://instagram.com/omegadatascience)
- Twitter: [\@omegadatascienc](https://twitter.com/omegadatascienc)
- Telegram: <cutt.ly/omega_grupo_telegram>.
- YouTube: [/OmegaDataScience](https://youtube.com/OmegaDataScience)

\endColumns
\beginAHalfColumn

```{r, echo = FALSE, out.width = "90%"}
#cap <- as.character(shiny::tags$a(href, href = href))
knitr::include_graphics("./img/omega-quadrado-sombra.png")
```

@@

>>>>

subtitle: \textbf{Defesa de mestrado}

@@

<!-- ## Sumário -->

<!-- \tableofcontents -->

# Introdução

@@

  \item Na prática, podemos buscar uma \textbf{distribuição de probabilidades} que melhor descreva o fenômeno de interesse.

@@

  \item Surgem os modelos lineares generalizados(\textbf{GLMs}) \citep{Nelder72}.

@@

  \item Os modelos multivariados de covariância linear generalizada (\textbf{McGLMs}) \citep{Bonat16} contornam estas restrições.

@@

  \item Comporta \textbf{múltiplas respostas} de diferentes naturezas.

  \item Pode-se ajustar modelos com \textbf{diferentes preditores e distribuições} para cada resposta.

  \item Os modelos levam em conta a \textbf{correlação entre observações} do conjunto de dados.

@@

    \begin{itemize}
      \item O teste da razão de verossimilhanças \citep{trv}.
      \item O teste do multiplicador de lagrange ou teste escore \citep{score1,score2,score3}.
      \item \textbf{O teste Wald \citep{wald}.}
    \end{itemize}

@@

@@

  \item É possível formular hipóteses para múltiplos parâmetros.

@@

  \item Análise de variância (\textbf{ANOVA}).
  \item Análise de variância multivariada (\textbf{MANOVA}).
  \item Testes de comparações múltiplas.

@@

  \item Caso univariado: \textbf{ANOVA} \citep{anova_fisher}. Caso multivariado: \textbf{MANOVA} \citep{manova}.

@@

  \item Procedimentos baseados em testes de hipóteses (ênfase na \textbf{ANOVA, MANOVA e testes de comparações múltiplas}).

@@

  \item Não há discussão a respeito da \textbf{construção de testes de hipóteses para os McGLMs.}

  \item Contudo, os McGLMs apresentam os elementos necessários para utilizar o \textbf{teste Wald}:
    \begin{enumerate}
      \item Um vetor de estimativas dos parâmetros
      \item Uma matriz de variância e covariância destas estimativas.
    \end{enumerate}

@@

 \item Propor a utilização do \textbf{teste Wald} para realização de testes de hipóteses gerais sobre parâmetros de \textbf{regressão} e \textbf{dispersão} de \textbf{McGLMs}.

 \item Avaliar as propriedades e comportamento dos testes propostos com base em \textbf{estudos de simulação}.

 \item \textbf{Implementar} funções em R para testes de hipóteses, ANOVA, MANOVA e testes de comparações múltiplas para os McGLMs.

 \item Motivar o potencial de aplicação das metodologias discutidas com base na \textbf{aplicação a conjuntos de dados reais}.

@@

## Referencial teórico

@@

  \item $\boldsymbol{Y}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{Y}_1, \dots, \boldsymbol{Y}_R \right \}$ uma matriz de \textbf{variáveis resposta}.

  \item $\boldsymbol{M}_{N \times R} = \left \{ \boldsymbol{\mu}_1, \dots, \boldsymbol{\mu}_R \right \}$ uma matriz de \textbf{valores esperados}.

  \item $\boldsymbol{X}_r$ denota uma \textbf{matriz de delineamento} $N \times k_r$.

  \item $\boldsymbol{\beta}_r$ denota um vetor $k_r \times 1$ de \textbf{parâmetros de regressão}.

@@

  \item $\Sigma_b$ uma \textbf{matriz de correlação} entre variáveis resposta, de ordem $R \times R$.

  \item $\Sigma_r$, $r = 1,..., R$, a \textbf{matriz de variância e covariância} para cada resposta $r$, de dimensão $NxN$:

@@

  \item A matriz $\boldsymbol{\Omega}(\boldsymbol{\tau}_r)$ descreve a estrutura de \textbf{correlação entre as observações} da amostra.

  \item É modelada através de um \textbf{preditor linear matricial} combinado com uma função de ligação de covariância:

@@

    \begin{itemize}
      \item Família \textbf{Tweedie} de distribuições.
      \item $\vartheta\left(\boldsymbol{\mu}; p\right) = \mu^p$.
      \item Casos particulares: normal ($p$ = 0), Poisson ($p$ = 1), gama ($p$ = 2) e normal inversa ($p$ = 3).
    \end{itemize}

@@

    \begin{itemize}
      \item Família \textbf{Poisson-Tweedie} de distribuições.
      \item $\vartheta\left(\boldsymbol{\mu}; p\right) = \mu + \mu^p$.
      \item Casos particulares: Hermite ($p$ = 0), Neyman tipo A ($p$ = 1), binomial negativa ($p$ = 2) e Poisson–inversa gaussiana (p = $3$).

@@

    \begin{itemize}
      \item $\vartheta(\boldsymbol{\mu}) = \mu(1 - \mu)$.
      \item Acomoda \textbf{respostas binárias} ou restritas a um intervalo.
    \end{itemize}

@@

  \item Parâmetros estimados nos McGLMs:
    \begin{enumerate}
      \item \textbf{Regressão.}
      \item \textbf{Dispersão.}
      \item \textbf{Potência.}
      \item \textbf{Correlação.}
    \end{enumerate}

  \item Todas estas quantidades são \textbf{interpretáveis} e são estimadas com base nos dados.

@@

  \item Para resolver o sistema de equações $\psi_{\boldsymbol{\beta}} = 0$ e $\psi_{\boldsymbol{\lambda}} = 0$ faz-se uso do algoritmo \textbf{Chaser modificado}:

@@

  \item A \textbf{distribuição assintótica} de $\boldsymbol{\hat{\theta}}$ é:

@@

  \item Avalia-se uma \textbf{estatística de teste}.

  \item Com base no valor da estatística e de acordo com sua distribuição de probabilidade, toma-se a decisão de \textbf{rejeitar} ou \textbf{não rejeitar} a hipótese nula.

@@

  \begin{table}[]
\begin{tabular}{l|cc}
\hline
\multicolumn{1}{c|}{}    & \textbf{Rejeita $H_0$} & \textbf{Não Rejeita $H_0$} \\ \hline
\textbf{$H_0$ verdadeira} & Erro tipo I           & Decisão correta           \\
\textbf{$H_0$ falsa}      & Decisão correta       & Erro tipo II              \\ \hline
\end{tabular}
\label{tab:my-table}
\end{table}

@@

  \item A probabilidade do erro do tipo I recebe o nome de \textbf{nível de significância}.

  \item A probabilidade de se rejeitar corretamente $H_0$ recebe o nome de \textbf{poder do teste}.

  \item A probabilidade de a estatística de teste tomar um valor igual ou mais extremo do que aquele que foi observado recebe o nome de \textbf{valor-p}.

@@

  \item Testes de hipóteses são ferramentas gerais que podem ser aplicadas em problemas de regressão.

@@

  \item Para avaliar os parâmetros de um modelo testes de hipóteses são usados.

@@

  \item Propostas que visam \textbf{contornar restrições dos GLMs} e como são efetuados testes de hipóteses para estas propostas.

@@

  \item Efeitos aleatórios para acomodar correlação entre observações.
    \begin{itemize}
      \item Modelos lineares generalizados mistos (\textbf{GLMM}).
      \item Modelos lineares generalizados multivariados mistos (\textbf{MGLMM}).
    \end{itemize}

  \item Equações de estimação generalizadas (\textbf{GEE}).

  \item Modelos aditivos generalizados para locação, escala e forma (\textbf{GAMLSS}).

@@

## Teste Wald para McGLMs

@@

  \item Costuma ser de interesse formular hipóteses:
    \begin{enumerate}
      \itemsep 1ex
      \item Para \textbf{parâmetros individuais}.
      \item Para \textbf{múltiplos parâmetros}.
      \item Para avaliar \textbf{igualdade de parâmetros}.
      \item Sobre parâmetros de regressão ou dispersão para \textbf{respostas sob mesmo preditor}.
      \item Sobre \textbf{contrastes}.
\end{enumerate}

@@

## Exemplo

\textbf{Considere o problema:}

  \item Investigar se uma variável numérica $X_1$ possui efeito sobre $Y_1$ e $Y_2$.

  \item Amostra com $N$ observações, para cada observação obteve-se $X_1$, $Y_1$ e $Y_2$.

  \item Um McGLM bivariado, pode ter preditor dado por

$$
g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} X_1
$$

\beginAHalfColumnT
  \begin{itemize}
    \itemsep 1ex
    \item $r$ denota a variável resposta, r = 1,2.
    \item $\beta_{r0}$ representa o intercepto;.
    \item $\beta_{r1}$ um parâmetro de regressão associado a uma variável $X_1$. 
  \end{itemize}  
\endColumns
\beginAHalfColumnT

  \begin{itemize}
    \itemsep 1ex
    \item Apenas um parâmetro de dispersão $\tau_{r0}$.
    \item Unidades independentes, logo $Z_0 = I$.
    \item Parâmetros de potência foram fixados.
  \end{itemize}

## Exemplo

$$
g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} X_1
$$

@@

\textbf{Trata-se de um problema com:}

\begin{itemize}
  \itemsep 1ex
  \item Duas variáveis resposta.
  \item Apenas uma variável explicativa.
  \item Observações independentes.
\end{itemize}

@@

\textbf{Podem ser perguntas de interesse:}

\begin{itemize}
  \itemsep 1ex
  \item Existe efeito da variável $X_1$ apenas sobre a primeira resposta?
  \item É possível que a variável $X_1$ possua efeito sobre as duas respostas ao mesmo tempo?
  \item É possível que o efeito da variável seja o mesmo para ambas as respostas? 
\end{itemize}

@@

## Exemplo 1: hipótese para um único parâmetro

  \item Efeito da variável $X_1$ apenas sobre a primeira resposta.

  \item Hipóteses:

$$H_0: \beta_{11} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{11} \neq 0.$$

  \item Notação do teste Wald:

    \item $\boldsymbol{\theta^{*T}}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \ \beta_{20} \ \beta_{21} \ \tau_{11} \ \tau_{21} \end{bmatrix}$.

    \item $\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0  \end{bmatrix}.$

  \item $\boldsymbol{c}$ = $\begin{bmatrix} 0 \end{bmatrix}.$

## Exemplo 2: hipótese para múltiplos parâmetros

  \item Efeito da variável explicativa sobre ambas as respostas.

  \item Hipóteses:

$$H_0: \beta_{r1} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{r1} \neq 0$$

  \item De forma equivalente

$$
H_0: 
\begin{pmatrix}
\beta_{11} \\ 
\beta_{21}
\end{pmatrix} 
= 
\begin{pmatrix}
0 \\ 
0
\end{pmatrix}
\ vs \ 
H_1: 
\begin{pmatrix}
\beta_{11} \\ 
\beta_{21}
\end{pmatrix} 
\neq
\begin{pmatrix}
0 \\ 
0 
\end{pmatrix}.
$$

## Exemplo 2: hipótese para múltiplos parâmetros

  Notação do teste Wald:

    \item $\boldsymbol{\theta^{*T}}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \ \beta_{20} \ \beta_{21} \ \tau_{11} \ \tau_{21} \end{bmatrix}$.

    \item $\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 \end{bmatrix}.$

  \item $\boldsymbol{c} = \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix}.$

## Exemplo 3: hipótese de igualdade de parâmetros

  \item Igualdade do efeito de $X_1$ para as respostas.

  \item Hipóteses:

$$
H_0: \beta_{11} - \beta_{21} = 0 \ vs \ H_1: \beta_{11} - \beta_{21} \neq 0,
$$

  \item Notação do teste Wald:

    \item $\boldsymbol{\theta^{*T}}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \ \beta_{20} \ \beta_{21} \ \tau_{11} \ \tau_{21} \end{bmatrix}$.

    \item $\boldsymbol{L} = \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & -1 & 0 & 0  \end{bmatrix}.$

  \item $\boldsymbol{c}$ = $\begin{bmatrix} 0 \end{bmatrix}.$

  \item Com base na adaptação do teste Wald propostas, buscamos propor \textbf{ANOVAs e MANOVAs usando o teste Wald}.

  \item Propomos 3 tipos diferentes de análises de variância, nomeadas tipo I, II e III.

  \item Cada linha do quadro corresponde uma hipótese. Portanto, basta especificar uma matriz $\boldsymbol{L}$.

  \item As ANOVAs retornam \textbf{um quadro para cada resposta}.

  \item As MANOVAs retornam \textbf{um único quadro}. 
\end{itemize}

## Exemplo

\textbf{Considere o problema:}

  \item Investigar se duas variáveis numéricas ($X_1$ e $X_2$) possuem efeito sobre $Y_1$ e $Y_2$.

  \item Amostra com $N$ observações, para cada observação obteve-se $X_1$, $X_2$, $Y_1$ e $Y_2$.

  \item Um McGLM bivariado, pode ter preditor dado por

$$
g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} X_1 + \beta_{r2} x_2 + \beta_{r3} X_1X_2.
$$
\beginAHalfColumnT
\begin{itemize}
  \itemsep 1ex
  \item $r$ denota a variável resposta, r = 1,2.
  \item $\beta_{r0}$ representa o intercepto.
  \item $\beta_{r1}$ um parâmetro de regressão associado a uma variável $X_1$. 
  \item $\beta_{r2}$ um parâmetro de regressão associado a uma variável $X_2$.
\end{itemize}  
\endColumns    
\beginAHalfColumnT

\begin{itemize}
  \itemsep 1ex
  \item $\beta_{r3}$ um parâmetro de regressão associado a interação entre $X_1$ e $X_2$. 
  \item Apenas um parâmetro de dispersão $\tau_{r0}$.
  \item Unidades independentes, logo $Z_0 = I$.
  \item Parâmetros de potência foram fixados.
\end{itemize}

@@

## ANOVA e MANOVA tipo II

$$
g_r(\mu_r) = \beta_{r0} + \beta_{r1} X_1 + \beta_{r2} x_2 + \beta_{r3} X_1X_2.
$$

\begin{description}

  \item[Linha 1] Testa se o intercepto é igual a 0.

  \item[Linha 2] Testa se os parâmetros referentes a $X_1$ são iguais a 0. Ou seja, é avaliado o impacto da retirada de $X_1$ do modelo. Neste caso retira-se a interação pois nela há $X_1$.

  \item[Linha 3] Testa se os parâmetros referentes a $X_2$ são iguais a 0. Ou seja, é avaliado o impacto da retirada de $X_2$ do modelo. Neste caso retira-se a interação pois nela há $X_2$.

  \item[Linha 4] Testa se o efeito de interação é 0.

\end{description}

# Estudo de simulação

## Estudo de simulação

  \item Visão geral.

  \item Parâmetros de regressão.

  \item Parâmetros de dispersão.

## Visão geral

  \item Avaliar o \textbf{poder do teste Wald} em testes de hipóteses sobre parâmetros de McGLMs.

  \item Comportamento da proposta para três distribuições de probabilidade: 
    \begin{itemize}
      \item \textbf{Normal.}
	    \item \textbf{Poisson.}
	    \item \textbf{Bernoulli.}
    \end{itemize}

  \item Cenários \textbf{univariados} e \textbf{trivariados}.

  \item Diferentes tamanhos amostrais.
\end{itemize}

## Visão geral

  \item Funções de ligação e variância utilizadas nos modelos para cada distribuição simulada.

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{ccc}
\hline
Distribuição & Função de ligação & Função de variância \\ \hline
Normal       & Identidade        & Constante           \\
Poisson      & Logarítmica       & Tweedie             \\
Bernoulli    & Logito            & Binomial            \\ \hline
\end{tabular}
\end{table}

  \item Correlação entre respostas no caso trivariado:

$$
\Sigma_b = 
\begin{bmatrix}
1    & 0,75 & 0,5  \\
0,75 & 1    & 0,25 \\
0,5  & 0,25 & 1    \\
\end{bmatrix}
$$

## Visão geral

  \item Estudo realizado no software \textbf{R}.

  \item \textbf{Conjuntos de dados univariados}: bibliotecas padrões do R.

  \item \textbf{Conjuntos de dados multivariados}:
    \begin{itemize}
      \item Biblioteca \emph{mvtnorm} \citep{mvtnorm1}, \citep{mvtnorm2} para distribuição Normal.

	    \item Método NORTA \citep{cario1997modeling}, biblioteca \emph{NORTARA} \citep{nortara} para distribuição Poisson e Bernoulli.
	\end{itemize}
\end{itemize}

## Visão geral

  \item O procedimento consistiu em variar as hipóteses testadas sobre os parâmetros simulados.

  \item A ideia é verificar o que ocorre quando afastamos as hipóteses nulas dos reais valores dos parâmetros.

  \item Espera-se que no primeiro ponto haja um percentual de rejeição baixo.

  \item Para os demais pontos espera-se que o percentual de rejeição aumente gradativamente.

## Parâmetros de regressão

  \item \textbf{5 Tamanhos amostrais}: 50, 100, 250, 500 e  1000.

  \item \textbf{500} conjuntos de dados.

  \item Uma variável \textbf{explicativa categórica de 4 níveis}.

  \item Parâmetros por distribuição:
    \begin{itemize}
	    \item Normal: $\beta_0 = 5$, $\beta_1 = 0$, $\beta_2 = 0$, $\beta_3 = 0$. CV de 20\%.
	    \item Poisson: $\beta_0 = 2,3$, $\beta_1 = 0$, $\beta_2 = 0$, $\beta_3 = 0$. Contagems próximas de 10.
	    \item Bernoulli: $\beta_0 = 0,5$, $\beta_1 = 0$, $\beta_2 = 0$, $\beta_3 = 0$. p aproximadamente 0,6.
	    \end{itemize}

  \item Cenários \textbf{univariados} e \textbf{trivariados}.

  \item Para cada amostra gerada foi ajustado um McGLM.

## Parâmetros de regressão

  \item 20 diferentes hipóteses:
    \begin{itemize}
      \item Decréscimo em $\beta_0$.
      \item Distribuição deste decréscimo nos demais $\beta$s da hipótese.
    \end{itemize}

  \item Decréscimo por distribuição:
    \begin{itemize}
	    \item Normal: 0,15.
	    \item Poisson: 0,05.
	    \item Bernoulli: 0,25. 
	   \end{itemize}

  \item Percentual de rejeição da hipótese nula por ponto.

##

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=15cm]{/home/lacf14/msc/4_dissertacao/5-simulacao/betas.pdf}
\end{figure}

## Parâmetros de regressão

  \item Quanto mais distante a hipótese é dos valores inicialmente simulados, maior é o percentual de rejeição.

  \item Os menores percentuais foram observados na hipótese igual aos valores simulados. 
    \begin{itemize}
      \item \textbf{Univariados}: próximo de 5\% mesmo com tamanhos amostrais reduzidos. 
      \item \textbf{Trivariados}: não excedeu 10\% em tamanhos amostrais reduzidos. Próximo de 5\% em tamanhos amostrais iguais a 500.
    \end{itemize}

  \item Conforme aumenta-se o tamanho amostral, o percentual de rejeição aumenta para hipóteses pouco diferentes dos valores simulados dos parâmetros.

## Parâmetros de dispersão

\beginAHalfColumnT
  \begin{itemize}
    \itemsep 2ex
    \item \textbf{Tamanhos amostrais}: 50, 100, 250, 500 e 1000.
  \item \textbf{500} conjuntos de dados.
  \item Cada unidade fornece 5 medidas ao conjunto de dados.
  \item Sem variáveis explicativas.
  \item Parâmetros de dispersão: $\tau_0 = 1$ e $\tau_1 = 0$.
\end{itemize}

  \begin{itemize}
    \itemsep 2ex
    \item Parâmetros por distribuição:
    \begin{itemize}
	    \item Normal: Média 5, desvio padrão 1.
	    \item Poisson: Taxa igual a 10.
	    \item Bernoulli: Probabilidade igual 0,6.
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\endColumns
<!-- --------------------------------------------------------------- -->

## Parâmetros de dispersão

\begin{itemize}
  \itemsep 2ex
    \item Cenários \textbf{univariados} e \textbf{trivariados}.
    \item Para cada amostra gerada foi ajustado um McGLM.
  \item 20 diferentes hipóteses. 
    \begin{itemize}
      \item Decréscimo de 0,02 em $\tau_0$.
      \item Acréscimo de 0,02 em $\tau_1$.
    \end{itemize}

  \item Percentual de rejeição da hipótese nula por ponto.

##

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=15cm]{/home/lacf14/msc/4_dissertacao/5-simulacao/taus.pdf}
\end{figure}

## Parâmetros de dispersão

  \item Quanto mais distante a hipótese é dos valores inicialmente simulados, maior é o percentual de rejeição.

  \item Os menores percentuais foram observados na hipótese igual aos valores simulados. 
    \begin{itemize}
      \item Univariados: próximo de 8\% no menor tamanho amostal. Próximo de 5\% com tamanhos amostrais maiores que 250. 
      \item Trivariados: excede 10\% no menor tamanho amostal. Próximo de 7\% para tamanhos amostrais maiores.
    \end{itemize}

  \item Conforme aumenta-se o tamanho amostral, o percentual de rejeição aumenta para hipóteses pouco diferentes dos valores simulados dos parâmetros.

# Implementação computacional

## Implementação computacional

  \item Implementar e disponibilizar publicamente os testes apresentados.

  \item Complementar as já possíveis análises permitidas pelo pacote \emph{mcglm} \citep{mcglm}.

  \item Existem implementações do teste Wald em outros contextos no R, mas não para McGLMs.

  \item O pacote \emph{htmcglm} já está disponível no The Comprehensive R Archive Network (CRAN).

  \item As funções implementadas geram resultados mostrando graus de liberdade e valores-p baseados no teste Wald aplicado a um McGLM.
\end{itemize}

## Implementação computacional

\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{ll}
\hline
Função                   & Descrição \\ 
\hline

mc\_anova\_I()           & ANOVA  tipo I \\
mc\_anova\_II()          & ANOVA  tipo II \\
mc\_anova\_III()         & ANOVA  tipo III \\

mc\_manova\_I()          & MANOVA tipo I \\
mc\_manova\_II()         & MANOVA tipo II \\
mc\_manova\_III()        & MANOVA tipo III \\

mc\_anova\_dispersion()        & ANOVA  tipo III para dispersão \\
mc\_manova\_dispersion()       & MANOVA tipo III para dispersão \\

mc\_multcomp()           & Testes de comparações múltiplas por resposta \\

mc\_mult\_multcomp()     & Testes de comparações múltiplas multivariado \\

mc\_linear\_hypothesis() & Hipóteses lineares gerais especificadas pelo usuário \\

\hline
\end{tabular}
\label{tab:funcoes}
\end{table}

# Análise de dados

## Análise de dados

  \item Contexto.

  \item Análise exploratória.

  \item Especificação do modelo.

  \item Resultados do ajuste.

  \item Testes de hipóteses.

## Contexto

  \item Avaliar se o \textbf{uso de probióticos} é capaz de controlar \textbf{vício} e \textbf{transtorno da compulsão alimentar} em pacientes submetidos à \textbf{cirurgia bariátrica}.

  \item Ensaio clínico aleatorizado, duplo-cego, controlado por placebo.

  \item Conjunto de indivíduos divididos em 2 grupos: \textbf{placebo} ou \textbf{tratamento}.

  \item Indivíduos avaliados ao longo do tempo:
  \begin{itemize}
    \item \textbf{T0}: primeira avaliação, \textbf{antes} da cirurgia.
    \item \textbf{T1}: segunda avaliação, \textbf{3 meses} após a cirurgia.
    \item \textbf{T2}: terceira avaliação, \textbf{1 ano} após a cirurgia.
  \end{itemize}
\end{itemize}

## Contexto

  \item Avaliou-se os níveis de vício e transtorno da compulsão alimentar nos pacientes.

  \item Compulsão alimentar foi feita com base na \textbf{escala de compulsão alimentar (BES)}: escore, varia de 0 a 46.

  \item Vício alimentar foi utilizada a \textbf{escala de vício alimentar (YFAS)}: número de sintomas de vício, varia de 0 a 7.

  \item Para fins de análise, YFAS e BES foram transformados para a \textbf{escala unitária}, considerando que tratam-se de \textbf{variáveis restritas}.

## Contexto

  \item \textbf{71 indivíduos} (33 grupo placebo, 38 grupo tratamento). \textbf{184 observações}.

  \item Um problema com \textbf{duas variáveis resposta}: BES e YFAS.

  \item As observações \textbf{não} são \textbf{independentes}.

  \item Técnicas de modelagem tradicionais seriam de difícil aplicação.

  \item Cenário ideal para resolução via McGLM.

  \item Testes de hipóteses podem ser empregados para avaliar o efeito da interação entre momento e uso do probiótico sobre vício e compulsão alimentar.

## Contexto

Variáveis:

\begin{itemize}
  \item \textbf{id}: identificadora de indivíduo.
  \item \textbf{momento}: identificadora de momento (T0, T1, T2).
  \item \textbf{grupo}: identificadora de grupo (placebo, probiótico)
  \item \textbf{YFAS}: vício na escala unitária.
  \item \textbf{BES}: compulsão na escala unitária.
\end{itemize}

## Análise exploratória

\beginTwoThirdsColumn

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=10cm]{/home/lacf14/msc/4_dissertacao/7-aplicacao/descritiva.pdf}
\end{figure}

\endColumns\hfill
\beginAThirdColumn
